 Ma tante каждому говорила в одних и тех же выражениях о его здоровье, о своем здоровье и о здоровье ее величества, которое нынче было, слава Богу, лучше.
 Страх Анны Павловны был не напрасен, потому что Пьер, не дослушав речи тетушки о здоровье ее величества, отошел от нее.
 - Вот он месяц живет у меня, и в первый раз я его вижу в свете.
     - Ежели еще год Бонапарте останется на престоле Франции, - продолжал виконт начатый разговор, с видом человека не слушающего других, но в деле, лучше всех ему известном, следящего только за ходом своих мыслей, - то дела пойдут слишком далеко.
     И князь Ипполит начал говорить по-русски таким выговором, каким говорят французы, пробывшие с год в России.
     Пьер, приехав вперед, как домашний человек, прошел в кабинет князя Андрея и тотчас же, по привычке, лег на диван, взял первую попавшуюся с полки книгу (это были Записки Цезаря) и принялся, облокотившись, читать ее из середины.
  Я в восхищении; здоровье мамы.
     - Я очень жалею бедного графа, - проговорила гостья, - здоровье его и так плохо, а теперь это огорченье от сына, это его убьет!
     - Как здоровье графа?
 Опять забегали официанты, загремели стулья, и в том же порядке, но с более красными лицами, гости вернулись в гостиную и кабинет графа.
 Анна Михайловна спросила у обгонявшей их, с графином на подносе, девушки (назвав ее милой и голубушкой) о здоровье княжен и повлекла Пьера дальше по каменному коридору.
     Огромный кабинет был наполнен вещами, очевидно, беспрестанно-употребляемыми.
 - Как здоровье ваше?
     Князь Андрей был позван в кабинет к отцу, который с-глазу-на-глаз хотел проститься с ним.
     Возвратившись со смотра, Кутузов, сопутствуемый австрийским генералом, прошел в свой кабинет и, кликнув адъютанта, приказал подать себе некоторые бумаги, относившиеся до состояния приходивших войск, и письма, полученные от эрцгерцога Фердинанда, начальствовавшего передовою армией.
 Князь Андрей Болконский с требуемыми бумагами вошел в кабинет главнокомандующего.
 Ростов погладил лошадь по шее, потом по крупу и остановился на крыльце.
     - Да ничего, конь добрый, - отвечал Ростов, несмотря на то, что лошадь эта, купленная им за 700 рублей, не стоила и половины этой цены.
 А за лошадь благодарить будете.
 Ростов, не заходя домой, взял лошадь и поехал в штаб.
 Ростов приехал в трактир; у крыльца он увидал лошадь Телянина.
 Рука его дрожала, когда он передавал лошадь коноводу, и он чувствовал, как со стуком приливает кровь к его сердцу.
 Глаза его презрительно прищурились; он особенно-медленно вошел в кабинет военного министра.
     Князь Андрей, умывшись и одевшись, вышел в роскошный кабинет дипломата и сел за приготовленный обед.
 Одевшись в полную парадную форму, которой он уже давно не надевал, для поездки во дворец, он, свежий, оживленный и красивый, с подвязанною рукой, вошел в кабинет Билибина.
  Берлинский кабинет не может выразить свое мнение о союзе, не выражая.
 Взяв у казачьего начальника лошадь и казака, князь Андрей, голодный и усталый, обгоняя обозы, ехал отыскивать главнокомандующего и свою повозку.
 Князь Андрей повернул лошадь и поскакал назад в Грунт отыскивать князя Багратиона.
 Князь Багратион приостановил свою лошадь и, узнав князя Андрея, кивнул ему головой.
 Он тронул, однако, рысью свою лошадь по направлению к батарее Тушина.
 Казак был мертв, лошадь еще билась.
     Жерков бойко, не отнимая руки от фуражки, тронул лошадь и поскакал.
 "Нет, я ранен, и лошадь убита".
 Он поворотил лошадь и поскакал прочь.
 Первое, что он увидел, выезжая на то пространство, которое занимали пушки Тушина, была отпряженная лошадь с перебитою ногой, которая ржала около запряженных лошадей.
     В начале зимы с 1805 на 1806 год Пьер получил от Анны Павловны обычную розовую записку с приглашением, в котором было прибавлено: "Vous trouverez chez moi la belle Helene, qu'on ne se lasse jamais de voir".
 Ростов недавно отпраздновал свое вышедшее производство в корнеты, купил Бедуина, лошадь Денисова, и был кругом должен товарищам и маркитантам.
 Ростов сейчас же велел подать свою лошадь и, сухо простившись с Борисом, поехал к себе.
     Казаки отдали лошадь за два червонца, и Ростов, теперь, получив деньги, самый богатый из офицеров, купил ее.
     - Mais qu'on ne fasse pas de mal a mon petit cheval, - добродушно сказал альзасец Ростову, когда лошадь передана была гусару.
) Потом вдруг он приподнял брови, резким движением ударил левой ногой лошадь и галопом поехал вперед.
 Ростов видел, как содрогнулись, как бы от пробежавшего мороза, сутуловатые плечи государя, как левая нога его судорожно стала бить шпорой бок лошади, и как приученная лошадь равнодушно оглядывалась и не трогалась с места.
     Денисов в эту ночь праздновал производство свое в майоры, и Ростов, уже довольно выпивший в конце пирушки, предложил тост за здоровье государя, но "не государя-императора, как говорят на официальных обедах, - сказал он, - а за здоровье государя, доброго, обворожительного и великого человека; пьем за его здоровье и за верную победу над французами!
 За здоровье Александра первого!
     - Ребята, за здоровье государя-императора, за победу над врагами, урра!
     Ночь была туманная, и сквозь туман таинственно пробивался лунный свет.
 Выехав на дорогу, он придержал лошадь в нерешительности: ехать по ней, или пересечь ее и ехать по черному полю в гору.
 Другое ружье не выстрелило, но блеснул огонек на полке.
 Ростов повернул лошадь и галопом поехал назад.
     Только подъезжая к Багратиону, Ростов опять пустил свою лошадь в галоп и, держа руку у козырька, подъехал к нему.
 Перед утром он задремал на несколько часов и здоровый, веселый, свежий, в том счастливом расположении духа, в котором всё кажется возможным и всё удается, сел на лошадь и выехал в поле.
     Ночной туман к утру оставил на высотах только иней, переходивший в росу, в лощинах же туман расстилался еще молочно-белым морем.
     Он тронул лошадь и, подозвав к себе начальника колонны Милорадовича, передал ему приказание к наступлению.
     В то время как проходил этот Апшеронский батальон, румяный Милорадович, без шинели, в мундире и орденах и со шляпой с огромным султаном, надетой набекрень и с поля, марш-марш выскакал вперед и, молодецки салютуя, осадил лошадь перед государем.
     Милорадович круто повернул свою лошадь и стал несколько позади государя.
 - крикнул он и в то же время, вероятно убедясь, что невозможно было их остановить, ударил лошадь и поехал вправо.
 Не успеет добежать, как француз вспомнит о ружье и заколет его".
 Утро было ясное, лошадь под ним была добрая.
 Получив приказание, он пустил лошадь и поскакал вдоль по линии.
 Ростов пустил лошадь во весь скок, для того чтоб уехать с дороги от этих кавалеристов, и он бы уехал от них, ежели бы они шли всё тем же аллюром, но они всё прибавляли хода, так что некоторые лошади уже скакали.
 Вороная, тяжелая, пятивершковая лошадь шарахнулась, приложив уши; но рябой кавалергард всадил ей с размаху в бока огромные шпоры, и лошадь, взмахнув хвостом и вытянув шею, понеслась еще быстрее.
     Оставив этого солдата, который, очевидно, был пьян, Ростов остановил лошадь денщика или берейтора важного лица и стал расспрашивать его.
     Ростов пустил его лошадь и хотел ехать дальше.
 Ростов пустил лошадь рысью, чтобы не видать всех этих страдающих людей, и ему стало страшно.
 Один, с белым султаном на шляпе, показался почему-то знакомым Ростову; другой, незнакомый всадник, на прекрасной рыжей лошади (лошадь эта показалась знакомою Ростову) подъехал к канаве, толкнул лошадь шпорами и, выпустив поводья, легко перепрыгнул через канаву огорода.
 И он повернул лошадь и поскакал назад к тому месту, где видел императора; но никого уже не было за канавой.
 Влекомые толпой, они втеснились во вход к плотине и, сжатые со всех сторон, остановились, потому что впереди упала лошадь под пушкой, и толпа вытаскивала ее.
     Знакомство у Ростовых была вся Москва; денег в нынешний год у старого графа было достаточно, потому что были перезаложены все имения, и потому Николушка, заведя своего собственного рысака и самые модные рейтузы, особенные, каких ни у кого еще в Москве не было, и сапоги, самые модные, с самыми острыми носками и маленькими серебряными шпорами, проводил время очень весело.
 Граф Илья Андреич поднялся опять, взглянул на записочку, лежавшую подле его тарелки и провозгласил тост за здоровье героя нашей последней кампании, князя Петра Ивановича Багратиона и опять голубые глаза графа увлажились слезами.
 Пили за здоровье Беклешова, Нарышкина, Уварова, Долгорукова, Апраксина, Валуева, за здоровье старшин, за здоровье распорядителя, за здоровье всех членов клуба, за здоровье всех гостей клуба и наконец отдельно за здоровье учредителя обеда графа Ильи Андреича.
 Он вспоминал то выражение, которое принимало лицо Долохова, когда на него находили минуты жестокости, как те, в которые он связывал квартального с медведем и пускал его на воду, или когда он вызывал без всякой причины на дуэль человека, или убивал из пистолета лошадь ямщика.
 Когда стали пить здоровье государя, Пьер задумавшись не встал и не взял бокала.
 – Разве вы не слышите; здоровье государя императора!
     – Ну, теперь за здоровье красивых женщин, – сказал Долохов, и с серьезным выражением, но с улыбающимся в углах ртом, с бокалом обратился к Пьеру.
     – За здоровье красивых женщин, Петруша, и их любовников, – сказал он.
 Оттепель и туман продолжались; за 40 шагов ничего не было видно.
     Через два часа после этого князь Андрей тихими шагами вошел в кабинет к отцу.
 Я понимаю, ведь он прежде мог дать почувствовать, а то год ведь продолжалось.
 В этот же год на этих балах сделалось два брака.
 А я стрелял в Долохова за то, что я счел себя оскорбленным, а Людовика XVI казнили за то, что его считали преступником, а через год убили тех, кто его казнил, тоже за что-то.
  Необходимо различать венский кабинет и австрийского императора.
 Княжна Марья перестала уже брать у своего отца математические уроки, и только по утрам, сопутствуемая кормилицей, с маленьким князем Николаем (как звал его дед) входила в кабинет отца, когда он был дома.
 Приносят чемоданы в кабинет фельдмаршала, который любит всё делать сам.
 В Совет платилось около 80-ти тысяч по всем имениям; около 30-ти тысяч стоило содержание подмосковной, московского дома и княжон; около 15-ти тысяч выходило на пенсии, столько же на богоугодные заведения; графине на прожитье посылалось 150 тысяч; процентов платилось за долги около 70-ти тысяч; постройка начатой церкви стоила эти два года около 10-ти тысяч; остальное около 100-та тысяч расходилось – он сам не знал как, и почти каждый год он принужден был занимать.
 Кроме того каждый год главноуправляющий писал то о пожарах, то о неурожаях, то о необходимости перестроек фабрик и заводов.
     Перед ужином князь Андрей, вернувшись назад в кабинет отца, застал старого князя в горячем споре с Пьером.
 – И Денисов повернул лошадь к офицеру.
 Берейтор Эне, тот самый, который был в Аустерлице, подвел лошадь государя, и на лестнице послышался легкий скрип шагов, которые сейчас узнал Ростов.
     Проехали перевоз, на котором он год тому назад говорил с Пьером.
 Он даже теперь не понимал, как мог он когда-нибудь сомневаться в необходимости принять деятельное участие в жизни, точно так же как месяц тому назад он не понимал, как могла бы ему притти мысль уехать из деревни.
     Князь Андрей вошел в небогатый опрятный кабинет и у стола увидал cорокалетнего человека с длинной талией, с длинной, коротко-обстриженной головой и толстыми морщинами, с нахмуренными бровями над каре-зелеными тупыми глазами и висячим красным носом.
 Иосиф Алексеевич живет бедно и страдает третий год мучительною болезнью пузыря.
 За несколько дней до свадьбы Берг вошел рано утром в кабинет к графу и с приятной улыбкой почтительно попросил будущего тестя объявить ему, что будет дано за графиней Верой.
 Я прошу вас через год сделать мое счастье; но вы свободны: помолвка наша останется тайной и, ежели вы убедились бы, что вы не любите меня, или полюбили бы… – сказал князь Андрей с неестественной улыбкой.
     Здоровье и характер князя Николая Андреича Болконского, в этот последний год после отъезда сына, очень ослабели.
 И вот почему: здоровье отца моего заметно слабеет: он не может переносить противоречий и делается раздражителен.
 Несмотря на то, что Данило был не велик ростом, видеть его в комнате производило впечатление подобное тому, как когда видишь лошадь или медведя на полу между мебелью и условиями людской жизни.
 Они перескакивать стали, от уймища, страсть – лошадь тысяча рублей, а седоку цены нет.
 Вслед за гончими расступились кусты орешника и показалась бурая, почерневшая от поту лошадь Данилы.
… – не своим голосом закричал Николай, и сама собою стремглав понеслась его добрая лошадь под гору, перескакивая через водомоины в поперечь волку; и еще быстрее, обогнав ее, понеслись собаки.
     С счастливыми, измученными лицами, живого, матерого волка взвалили на шарахающую и фыркающую лошадь и, сопутствуемые визжавшими на него собаками, повезли к тому месту, где должны были все собраться.
 Да, эта – добрая собака, ловит, – равнодушным голосом сказал Илагин про свою краснопегую Ерзу, за которую он год тому назад отдал соседу три семьи дворовых.
 Через переднюю дядюшка провел своих гостей в маленькую залу с складным столом и красными стульями, потом в гостиную с березовым круглым столом и диваном, потом в кабинет с оборванным диваном, истасканным ковром и с портретами Суворова, отца и матери хозяина и его самого в военном мундире.
 Ругай с невычистившейся спиной вошел в кабинет и лег на диван, обчищая себя языком и зубами.
 Но здоровье графини заставляло со дня на день откладывать отъезд.
     Мысль остаться в дураках и даром потерять весь этот месяц тяжелой меланхолической службы при Жюли и видеть все расписанные уже и употребленные как следует в его воображении доходы с пензенских имений в руках другого – в особенности в руках глупого Анатоля, оскорбляла Бориса.
 (Мужчина этот был Duport, получавший 60 тысяч в год за это искусство.
     Анатоль Курагин жил в Москве, потому что отец отослал его из Петербурга, где он проживал больше двадцати тысяч в год деньгами и столько же долгами, которые кредиторы требовали с отца.
 Как же ты год целый любила одного человека и вдруг… Ведь ты только три раза видела его.
 Анатоль в расстегнутом мундире ходил из той комнаты, где сидели свидетели, через кабинет в заднюю комнату, где его лакей-француз с другими укладывал последние вещи.
 Не одну лошадь он загнал под ними.
     – Теперь судят и обвиняют его (Сперанского) все те, которые месяц тому назад восхищались им, – говорил князь Андрей, – и те, которые не в состоянии были понимать его целей.
 Пьеру ясно было, что усмешка его говорила: «здоров, но здоровье мое никому не нужно».
 Он злобно толкнул замявшуюся под собой лошадь и бухнулся в воду, направляясь вглубь к быстрине течения.
 Он велел подать себе лошадь и поехал в свою стоянку.
 И он перешел к расспросам о великом князе, о его здоровье и о воспоминаниях весело и забавно проведенного с ним времени в Неаполе.
     После обеда перешли пить кофе в кабинет Наполеона, четыре дня тому назад бывший кабинетом императора Александра.
 Пули так возбудительно визжали и свистели вокруг него, лошадь так горячо просилась вперед, что он не мог выдержать.
 Один улан остановился, один пеший припал к земле, чтобы его не раздавили, одна лошадь без седока замешалась с гусарами.
 По дороге он налетел на куст; добрая лошадь перенесла его через него, и, едва справясь на седле, Николай увидал, что он через несколько мгновений догонит того неприятеля, которого он выбрал своей целью.
 Через мгновенье лошадь Ростова ударила грудью в зад лошади офицера, чуть не сбила ее с ног, и в то же мгновенье Ростов, сам не зная зачем, поднял саблю и ударил ею по французу.
 Но в последнее время, когда с театра войны приходили все более и более тревожные слухи и когда здоровье Наташи стало поправляться и она перестала возбуждать в нем прежнее чувство бережливой жалости, им стало овладевать более и более непонятное для него беспокойство.
     И той же главы в стихе пятом: "И даны быта ему уста глаголюща велика и хульна; и дана бысть ему область творити месяц четыре - десять два".
     Пьер за этот год так потолстел, что он был бы уродлив, ежели бы он не был так велик ростом, крупен членами и не был так силен, что, очевидно, легко носил свою толщину.
     За обедом, за которым пили шампанское за здоровье нового Георгиевского кавалера, Шиншин рассказывал городские новости о болезни старой грузинской княгини, о том, что Метивье исчез из Москвы, и о том, что к Растопчину привели какого-то немца и объявили ему, что это шампиньон (так рассказывал сам граф Растопчин), и как граф Растопчин велел шампиньона отпустить, сказав народу, что это не шампиньон, а просто старый гриб немец.
     Весь июль месяц старый князь был чрезвычайно деятелен и даже оживлен.
 - И, ни слова не отвечая Бергу, замолкшему подле него, тронул лошадь и поехал в переулок.
     Он велел оседлать себе лошадь и с перехода поехал верхом в отцовскую деревню, в которой он родился и провел свое детство.
 Несколько лип в старом саду были срублены, одна пегая с жеребенком лошадь ходила перед самым домом между розанами.
     Наполеон улыбнулся, велел дать этому казаку лошадь и привести его к себе.
 Он дал другую лошадь Лаврушке и взял его с собой.
 Его подняли на руки, отнесли в кабинет и положили на тот диван, которого он так боялся последнее время.
     Княжна Марья с бумагой в руке встала от окна и с бледным лицом вышла из комнаты и пошла в бывший кабинет князя Андрея.
 "Они, французы, поселятся в этом доме; господин генерал Рамо займет кабинет князя Андрея; будет для забавы перебирать и читать его письма и бумаги.
 Она пошла в кабинет князя Андрея и, стараясь проникнуться его мыслями, обдумывала свое положение.
 - Какие лошади были, под войска разобрали, а какие подохли, нынче год какой.
     17-го августа Ростов и Ильин, сопутствуемые только что вернувшимся из плена Лаврушкой и вестовым гусаром, из своей стоянки Янково, в пятнадцати верстах от Богучарова, поехали кататься верхами - попробовать новую, купленную Ильиным лошадь и разузнать, нет ли в деревнях сена.
 Дорогой в Богучарово, в княжеское именье с усадьбой, где они надеялись найти большую дворню и хорошеньких девушек, они то расспрашивали Лаврушку о Наполеоне и смеялись его рассказам, то перегонялись, пробуя лошадь Ильина.
 - Ну, до свиданья, генерал, - прибавил он и тронул лошадь в ворота мимо князя Андрея и Денисова.
 - Я вовсе не взял на себя роль рыцаря Ростовой, и я уже почти месяц не был у них.
 я верил в какую-то идеальную любовь, которая должна была мне сохранить ее верность за целый год моего отсутствия!
 А завтра меня убьет - и не француз даже, а свой, как вчера разрядил солдат ружье около моего уха, и придут французы, возьмут меня за ноги и за голову и швырнут в яму, чтоб я не вонял им под носом, и сложатся новые условия жизни, которые будут также привычны для других, и я не буду знать про них, и меня не будет".
 Сквозь туман этот виднелась белая церковь, кое-где крыши изб Бородина, кое-где сплошные массы солдат, кое-где зеленые ящики, пушки.
 И все это двигалось или казалось движущимся, потому что туман и дым тянулись по всему этому пространству.
 Наполеон остановил лошадь и впал опять в ту задумчивость, из которой вывел его Бертье; он не мог остановить того дела, которое делалось перед ним и вокруг него и которое считалось руководимым им и зависящим от него, и дело это ему в первый раз, вследствие неуспеха, представлялось ненужным и ужасным.
     Пьер вошел в кабинет графа Растопчина.
 Цены на оружие, на золото, на телеги и лошадей все шли возвышаясь, а цены на бумажки и на городские вещи все шли уменьшаясь, так что в середине дня были случаи, что дорогие товары, как сукна, извозчики вывозили исполу, а за мужицкую лошадь платили пятьсот рублей; мебель же, зеркала, бронзы отдавали даром.
     Из передней Берг плывущим, нетерпеливым шагом вбежал в гостиную и обнял графа, поцеловал ручки у Наташи и Сони и поспешно спросил о здоровье мамаши.
 Берг поспешно вскочил, поцеловал ручку графини, осведомился о ее здоровье и, выражая свое сочувствие покачиваньем головы, остановился подле нее.
 - В кабинет угодно?
     Несколько раз Герасим осторожно заглядывал в кабинет и видел, что Пьер сидел в том же положении.
 16 Хотя источник chagrin 17 г-на Мишо и должен был быть другой, чем тот, из которого вытекало горе русских людей, Мишо имел такое печальное лицо, когда он был введен в кабинет государя, что государь тотчас же спросил у него: - M'apportez vous de tristes nouvelles, colonel?
 - Как твое здоровье теперь?
 В месяц грабежа французского войска в Москве и спокойной стоянки русского войска под Тарутиным совершилось изменение в отношении силы обоих войск (духа и численности), вследствие которого преимущество силы оказалось на стороне русских.
" Неразрешенный вопрос о том, смертельна или не смертельна ли была рана, нанесенная в Бородине, уже целый месяц висел над головой Кутузова.
 Был дьячок начальником партии, взявший в месяц несколько сот пленных.
     Дождик прошел, только падал туман и капли воды с веток деревьев.
     Поговорив еще несколько времени с эсаулом о завтрашнем нападении, которое теперь, глядя на близость французов, Денисов, казалось, окончательно решил, он повернул лошадь и поехал назад.
 8 - Долохов придержал лошадь и поехал шагом.
 Может быть, он точно сидит теперь на фуре, а очень может быть, что он сидит не на фуре, а на страшно высокой башне, с которой ежели упасть, то лететь бы до земли целый день, целый месяц - все лететь и никогда не долетишь.
 Петя держал свою лошадь в поводу, с нетерпением ожидая приказания садиться.
 Когда они все проехали, Денисов тронул свою лошадь и поехал под гору.
 Становилось все светлее и светлее, только туман скрывал отдаленные предметы.
 В то же мгновение, как раздались первые звуки топота и крика, Петя, ударив свою лошадь и выпустив поводья, не слушая Денисова, кричавшего на него, поскакал вперед.
 И об этом-то периоде кампании, когда войска без сапог и шуб, с неполным провиантом, без водки, по месяцам ночуют в снегу и при пятнадцати градусах мороза; когда дня только семь и восемь часов, а остальное ночь, во время которой не может быть влияния дисциплины; когда, не так как в сраженье, на несколько часов только люди вводятся в область смерти, где уже нет дисциплины, а когда люди по месяцам живут, всякую минуту борясь с смертью от голода и холода; когда в месяц погибает половина армии, - об этом-то периоде кампании нам рассказывают историки, как Милорадович должен был сделать фланговый марш туда-то, а Тормасов туда-то и как Чичагов должен был передвинуться туда-то (передвинуться выше колена в снегу), и как тот опрокинул и отрезал, и т.
 Через месяц после известия о смерти Пети, заставшего ее свежей и бодрой пятидесятилетней женщиной, она вышла из своей комнаты полумертвой и не принимающею участия в жизни - старухой.
 - Ведь то мудрено, братцы мои, - продолжал тот, который удивлялся их белизне, - сказывали мужики под Можайским, как стали убирать битых, где страженья-то была, так ведь что, говорит, почитай месяц лежали мертвые ихние-то.
 И действительно, здоровье его было слабо.
 В то время как он, уже совершенно одурманенный совершенными им счастливыми преступлениями, готовый для своей роли, без всякой цели приезжает в Париж, то разложение республиканского правительства, которое могло погубить его год тому назад, теперь дошло до крайней степени, и присутствие его, свежего от партий человека, теперь только может возвысить его.
 Сам Наполеон не имеет больше смысла; все действия его очевидно жалки и гадки; но опять совершается необъяснимая случайность: союзники ненавидят Наполеона, в котором они видят причину своих бедствий; лишенный силы и власти, изобличенный в злодействах и коварствах, он бы должен был представляться им таким, каким он представлялся им десять лет тому назад и год после, - разбойником вне закона.
 Человека, которого десять лет тому назад и год после считали разбойником вне закона, посылают в два дня переезда от Франции на остров, отдаваемый ему во владение с гвардией и миллионами, которые платят ему за что-то.
 В тот же год граф Илья Андреевич умер, и, как это всегда бывает, со смертью его распалась старая семья.
 Положение денежных дел через месяц после смерти графа совершенно обозначилось, удивив всех громадностию суммы разных мелких долгов, существования которых никто и не подозревал.
 Он ни слова не ответил на ее замечания о здоровье графини.
 Они заговорили о здоровье графини, об общих знакомых, о последних новостях войны, и когда прошли те требуемые приличием десять минут, после которых гость может встать, Николай поднялся, прощаясь.
 В первое время он не видел в этом ничего предосудительного, но на второй год своей женитьбы его взгляд на такого рода расправы вдруг изменился.
 Однако же раза два в год он забывался и тогда, придя к жене, признавался и опять давал обещание, что уже теперь это было последний раз.
 Осенью он с тою же деловою серьезностию, с которою занимался хозяйством, предавался охоте, уходя на месяц и на два в отъезд с своей охотой.
 В этот год Наташа с детьми и мужем с начала осени гостила у брата.
 - Ведь главное, он такой нежный отец, - сказала графиня Марья, оправдывая своего мужа, - но только, когда уже год или этак.
 - А он свое: что любовь к ближнему и христианство, и все это при Николеньке, который тут забрался в кабинет и переломал все.
 - Какие глупости, - сказала вдруг Наташа, - медовый месяц и что самое счастье в первое время.
 Союзники победили Наполеона, вступили в Париж, заставили Наполеона отречься от престола и сослали его на остров Эльбу, не лишая его сана императора и оказывая ему всякое уважение, несмотря на то, что пять лет тому назад и год после этого все его считали разбойником вне закона.
 Богатство - бедность, слава - неизвестность, власть - подвластность, сила - слабость, здоровье болезнь, образование - невежество, труд - досуг, сытость - голод, добродетель - порок суть только большие или меньшие степени свободы.
 Но если я обсуживаю поступок, совершенный месяц тому назад, то, находясь в других условиях, я невольно признаю, что, если бы поступок этот не был совершен, - многое полезное, приятное и даже необходимое, вытекшее из этого поступка, не имело бы места.
